أمودّو [السّفر]
♩♬♬
حجل الگامبرا
*صوت الحجل*
♬ أدعو الله أن يخفف عني معاناتي♬
لا شك أن التمتع بمنظر الشروق من هنا
له من السحر ما يميزه عن باقي الأماكن
تساقطات ثلجية
تتلألأ كتيجان تكلل رؤوس قمم الأطلس الكبير
الذي يعود تاريخ تكوينه الجيولوجي
إلى العصر الأول
♫♫ تراث المنطقة ♫♫
من مدينة أڭادير سحقنا مسافة 64 كيلومترا من الطريق المعبدة
التي تقود إلى إمي نتانوت
ثم عرجنا على طريق غير معبدة
حيث مسافة 46 كيلومترا
تفصل بيننا وبين دوار إِكشّان
مرتع طيور الحجل
ومحج القناصين
♫♫ تراث المنطقة ♫♫
يبيح القانون بالمغرب
ممارسة قنص الحجل خلال ثلاثة أشهر من آخر كل سنة
إِبتداءاً من فاتح شهر أكتوبر
إلى أواخر شهر دجنبر
واليوم هو الأخير قبل إغلاق موسم قنص الحجل
♫♫ تراث المنطقة ♫♫
إِكشّان دوار صغير
جميع بيوته لا زالت محافظة على بنيانها القديم
لونها الترابي
يجعل الناظر يخالها قد نبتت من الأرض
وٱلتصقت بصخور الجبل
♫♫ تراث المنطقة ♫♫
يضم دوار إِكشّان حوالي 36 أسرة
جل الساكنة نساء وأطفال
بدون مدرسة
لتوافد القناصين على هذه المنطقة
وقع سار على السكان
الذين اعتادوا ٱستقبالهم
ومرافقتهم كمطاردين
ومساعدين طوال عملية القنص
ـ السلام عليكم
ـ عليكم السلام
ـ كيف حالكم، بخير؟
ـ بخير
ـ لقد تأخرنا قليلا
ـ نعم
ـ هل الجو بارد؟
إن وجبة الفطور التي تجمع بين كل من القناصين والمطاردين
تعتبر ذات أهمية كبرى
حيث يتطرقون أثناء تناولها
لِمجموعة من المواضيع
كالأمطار المنتظرة وموسم الحرث الذي ابتدأ
ثم الحجل، مكان وجوده وفرته
وعدد القناصين
الذين مروا للبحث عنه
لِمزاولة هواية القنص، يلجأ القناصُون
إلى اقتناء مجموعة من اللوازم الضرورية
كالبندقية بأنواعها المختلفة
كَالبراونينغ (browning) الخفيفة الوزن
التي أقبل العديد من الممارسين
على اقتنائها خلال الثمانينيات
ثم الرصاص من أصناف وعيارات مختلفة
ـ دعني أرى هذه؟
إنها من نوع ريو الإسباني
ـ إنها مناسبة
ـ وهذه أيضا إسبانية
أما الكلاب، فلابد أن تكون مدربة
ولا يستغني عنها القناص
إلا في حالات نادرة
♫♫ أنغام الناي ♫♫
أعطيت الإنطلاقة
وكل قناص بجانبه مساعد من المطاردين
بعد وضع تصميم دقيق
كل واحد سيحافظ على خط مساره بجانب الجبل
♫♫ أنغام الناي ♫♫
إن الطبيعة قد ساعدت بعض الكائنات
مثل طائر الحجل من أجل المحافظة على البقاء
حيث كسته بألوان تشبه بكثير
ألوان الفضاء البيئي الذي يعيش فيه
♫♫ أنغام الناي ♫♫
لون الحجل المتشابه مع لون الأرض
يجعله مختفيا تماما
لذلك يجد القناصُون
صعوبة في تحديد مكان اختبائه
لهذا السبب
يستعينون بالمطاردين الذين يلقون الحجارة
من أجل إخافة الطيور وإرغامها على الطيران
♫♫ أنغام الناي ♫♫
الحجل هو الطّريدة الأكثر قنصا بالمغرب
فثَمانون بالمائة من القناصين
لا يهتمون إلا بهذا النوع
قبل حوالي 15 سنة
ورغم القنص العشوائي
كانت الطرائد متوفرة بشكل كبير
ولم تكن فكرة تقلص اعداد الحجلان
تخطر على بال أحد
أما اليوم، وبسبب مجموعة من العوامل
تقلصت عشائر الحجل بوتيرة سريعة
وأصبح المولعون بهذا النوع من القنص
مضطرين للسفر إلى مناطق نائية ووعرة
يحتاج القناص في المناطق الجبلية بِنواحي إمي نتانوت
إلى قوة جسمانية
ودراية كبيرة للأماكن
فالعلو العمودي لهذه المرتفعات
يعيق صعود القناصين
ويجهد قواهم
فرانسيس پروڤانزانو:
''يتميز هذا المكان بصعوبة التشكيلة الأرضية
بصخورها وارتفاعاتها
وطبيعتها الجبلية
نحن الآن بناحية إمي نتانوت
على ارتفاع يفوق 2000 متر
بدوار إِكشّان بمنطقة سكساوة
إنها فعلا منطقة صعبة''
وسط هذا الخلاء من الصخور والأحجار المنكسرة
تجد الكلاب غير المدربة
صعوبة في التسلق
لذلك يسهر القناصُون على اختيار كلاب مرنة
وذات قوة جسمانية
ينتمي طائر الحجل إلى فصيلة الدجاجيات
وهي ثقيلة الطيران
كالديك والسّمانة
ويعيش في أماكن متنوعة
حيث نجده في مرتفعات علوها 3000 متر
*صوت المطاردين*
يسمى طائر الحجل المتواجد بالمغرب
بحجل الڭامبرا
وينتمي إلى فصيلة تضم أكثر من 250 نوعا
موزعة عبر أنحاء العالم
وهو طائر مقيم
يتنقل عبر مسافة لا تتجاوز عشرات الهكتارات
تشكل مرعاه الأساسي
كما أنه حاضر في جل الأراضي بشمال إفريقيا
*صوت المطاردين*
ـ أنظر هناك حجلتان
(صوت طلقات الرصاص)
-رائع!!!
رغم وجود الشمس في هذا الفصل من السنة
فلا يزال الجو باردا
مما سيدفع طيور الحجل
للجوء إلى الأماكن المقابلة للشمس
حجل الڭامبرا يبلغ طوله ما بين 32 و 35 سنتيمترا
ونظرا للتشابه الكلي
من حيث الشكل والريش
فإن الذكر أكثر سمنة من الأنثى
ولديه رسغ أسفل ساقه
وينتمي الڭامبرا إلى فصيلة alectoris المتنوعة
من بينها alectoris graeca
alectoris chukarو
alectoris rufa و
alectoris barbara وأخيرا
النوع المتواجد بالمغرب
غالبا ما يلجأ القناصُون
إلى أماكن الحرث
لكونهم يدركون بأن طائر الحجل
يقتات من الحبوب التي يلقي بها الفلاحون
كون الأراضي المستوية منعدمة تماما بهذه المنطقة الجبلية
جعل السكان يلجأون إلى استغلال كل بقعة
مهما بلغ صغرها
الشيء الذي يتطلب منهم
الكثير من الصبر والمعاناة
ونظرا لوعورة الأرض حتى على الحيوانات
فإن السكان يستعينون بالفؤوس
ويشمّرون على السواعد
متحدين قساوة الطبيعة وعناد الجبل
على مدى الفصول
في فصل الربيع جل طعام الحجل يتكون من العشب الأخضر
کأوراق الحبوب ووريقات الفصة
وبراعم الزهور
أما في فصل الصيف والخريف
حيث تكون الأراضي محصودة
فإن عشائر الحجل تتغذى ببذور الحبوب
كالذرة والقمح والشعير وفستق العبيد
وتعود من جديد إلى التغذية بالنباتات الخضراء
في فصل الشتاء
*صوت خرير الماء*
هذه المياه الجارية ستعود بالنفع على الأرض المتعطشة
وعلى طائر الحجل
الذي يختار مرعاه المستقر
بجانب الموارد المائية
نظراً لأن غذائه يتكون من الأعشاب
وقبل إتمام شهر من عمرها
تتغذى فراخ الحجل بالحشرات
كيَرقات الفراشات والزيزيات والشّرنقات
وكذلك النمل الكبير
وبعد إتمام شهر من عمره
يأخذ الغذاء مجراه الطبيعي المستقر
حيث يمزج الفرخ في أكله
بين الحشرات والأعشاب
إن ما يميز كلاب القنص عن غيرها
هو قدرتها الفائقة على التلقي والتركيز ثم الإنضباط
تعتمد هذه الكلاب
على حاسة شم متطورة
حيث تستطيع بواسطتها أن تعرف نوع الطريدة
ومكانها بسهولة طبيعية
(صوت طلقات الرصاص)
تكبر تجربة كلاب القنص مع كبر سنها
حيث تزداد حنكة ومرونة
علاوة على العدو السريع والتسلق والقفز
تستطيع بفضل تدريبها
أن تتحكم في غريزتها المندفعة
فلا تقوم بأدنى حركة
إلا بعد أن تتلقى أوامر من القناص
الذي لا يبخل بدوره عن مداعبتها والتحدث معها
إذا اقتضى الأمر
لقد انتقل القناصُون
إلى مكان أقل صعوبة
(صوت طلقات رصاص الصيد)
ها هم الآن، يحاولون البحث عن مخبأ طائر مصاب
لا يعرف أحد مكان سقوطه
-بهدوء، بهدوء
أثناء هذا الوقت، حيث تستوي الشمس وسط السماء
تكون الطريدة متفرقة
وليس أمام القناصين
إلا الإعتماد على فراسة ومهارة كلابهم
-بهدوء، أنظر هنا
ـ هل تراه؟
يقوم المطاردون بمساعدة القناص
من أجل إخراج الطيور المختبئة
ولهم دراية بطبيعة الحيوانات وعاداتها
كما أنهم يغامرون أثناء التسلق والتنقيب
في الأماكن التي تفشل فيها الكلاب
-حسنا، لقد وجدناه
-إهدأ الآن
وإذا كانت هذه الكلاب لبقة لا تفترس طائر الحجل
فإن الكلاب الضالة
تعتبر من بين الأعداء الشرسين للحجل
والمتسلطين على أعشاشها
لذلك تحتاج الطيور أثناء عملية بناء العش
إلى كثير من الخبرة
بعضها غريزي والبعض الآخر مكتسب
كل ذلك، اتقاءاً لبطش الأعداء المخَاتلين الطبيعيين
كالقطط الوحشية
والكلاب الضالة والكواسر
بجانب الزواحف كالحيات
إذا أتلف البيض قبل الإِنفقاس
تلجأ الأنثى إلى تعويضه بوضع بيض آخَر في شهر يونيو
لِيتم التفريخ
في شهر يُوليوز
حتانوي مولاي:
''من بين المشاكل التي توجد عندنا بالجنوب المغربي
النقص الملموس لعدد الطيور الموجودة في الغابة المجاورة للمحمية
هذا النقص، يفسره البعض بتسلط القناصين غير المرخصين
إلا أنهم ينسون العوامل الأخرى
كالحصاد الذي يتلف البيض قبل انفقاسِه
إضافة إلى عامل الجفاف
وبعض الأسباب الأخرى
المتمثلة في الحيوانات الكاسرة كالثعالب
إلا أن المشكل الأساسي
هو استفحال ظاهرة القنص غير القانوني
مما يؤدي إلى تقلص أعداد الحجل''
أمام انتشار ظاهرة القنص اللامشروع
لجأت الجامعة الملكية المغربية للقنص
بتعاون مع قطاع المياه والغابات
إلى إحداث مصلحة خاصة بالحراسة والمراقبة
-السلام عليكم
-أرجو أن تكون بخير
-أنا حارس قنص فيديرالي
-وهذه بطاقة عملي
-هل بندقيتك فارغة؟
-نعم
تتكون هذه المصلحة
من متطوعين ينتشرون في جميع المناطق المغربية
التي يمارس فيها القنص
فرح الدين داماني:
''نحن نعمل بالجامعة الملكية المغربية للقنص
دورنا هو مراقبة القناصين
داخل المجال الغابوي
نحاول محاربة القنص العشوائي
والتصدي للقناصين غير القانونيين
الذين يختارون الليل لممارسة شطَطهم
وإذا استمر هؤلاء على هذا المنوال
فَإن أبناءنا لن يتمكنوا في المستقبل
من التمتع بالصيد
وسوف يكتفون بترديد كلام مثل:
كانت تعيش عشائر الحجل بكثرة هنا
وهناك كان فريق من عشرين
وهناك طاردنا مجموعة من أربعين طائرا''
بجانب المراقبة
يسدي هؤلاء الحراسُ للقناصين نصائح وجيهة
بِمدهم ببعض المعلومات عن الأماكن الممنوعة
ومساعدتهم كلما طُلب منهم ذلك
يسمح القانون بالمغرب
بقنص أربع طيور وأرنب لكل قناص
خلال موسم ممارسة هذه الرياضة
-هل وجدت الحجلة التي سقطت بالوادي؟
-نعم
-هذا يكفي بالنسبة لليوم
إذا كانت غريزة الإنسان البدائي
قد دفعته منذ الأزل إلى القنص
من أجل سد الرمق والحفاظ على الحياة
فإن ممارسة القنص في عصرنا هذا
أصبح مجرد رياضة يتزايد روادها يوما بعد يوم
دون الإكتراث بعشائر الطيور
إن كانت في تزايد مستمر
أم أنها تسير نحو الإنقراض
البنادق والرصاص والكلاب المدربة
والمطاردون
كلها وسائل متوفرة
من أجل إجراء عملية قنص
لا تتجاوز ست ساعات
لكنها
كافية لإبادة أصناف متعددة من الطيور